> 今天参加了微软助力青岛“高端制造业+人工智能”峰会。在会上，青岛市政府、崂山区领导与微软高层进行了人工智能及虚拟现实公共服务平台启动仪式。微软全程参与整个平台的建设并和崂山区政府深度合作，崂山区政府充分利用微软的资源助力平台企业发展，全面打造人工智能产业发展的引领区。平台针对平台企业提供的服务包括：微软专家通过系列课程对企业员工进行培训，微软数字化转型团队现场指导实际项目，使用微软创新实验室，崂山区政府对入驻企业进行资金扶持，等等。所以，如果在青岛做增强现实、混合现实、虚拟现实相关，往"崂山区"、"公共服务平台"、"平台企业"这方面靠可能会事半功倍。

会议之后，在我脑海不断盘旋的一个念头就是：李嘉图定律。**李嘉图定律是说一个地方的租金是由垄断性和稀缺性决定的，在租客愿意承担的价格之上，如果越稀缺、越垄断溢价越高**。当下的很多行业，溢价来自前2%，甚至行业第一、第二，而当一个人或公司的水平处于平均线上下，基本不会有溢价，低于平均水平免费都没人要。

在现阶段，全世界优秀的人工智能科学家基本都会与拥有海量数据的公司合作完成数字化转型，比如银行、保险公司、公安机关等，这些公司大都是行业巨头，有的是各自行业的垄断企业。而中小企业的数字化转型相比大公司滞后很多。一方面人工智能优秀的脑力与行业巨头们强强联手，强者愈强，李嘉图定律所体现的势差将进一步拉大；另一方面人工智能的上半场才刚刚开始，中小企业不是完全没有机会脱颖而出。


什么是数字化转型呢？蒸汽机的发明让机械产生能量，诞生了石化、冶金、化学品等行业的公司。晶体管的发明以及电子技术的发展，某种程度上来说是用信息换能量，这是一个优秀互联网、移动互联网和消费电子企业独领风骚的年代。而现在随着人工智能、无人驾驶、无人机、3D打印、5G、机器人、传感器等方面的不断发展，现实世界的人和物被数字化，数据越多意味着更强的智能。**所谓的数字化转型是挖掘海量数据的价值，用数据换能量的过程**。


中小企业的数字化转型注定不具备大企业那样的优越条件。大企业通常处于战略考虑而进行数字化转型，成本考虑倒是其次。而对中小企业来说，能逮到老鼠的猫才是好猫，**通过数字化转型在降本、增效、质量、安全方面有实效才是硬道理**。降本的极致是零浪费，增效的极致是自动化，质量的极致是零缺陷，安全的极致是提前预警最快响应，凡是可以走向这些极致的路径，都值得尝试。


数字化转型的思维和做事方式也不同于机械时代。**从控制到合作共赢**，在机械时代，企业更多关注本行业的竞争对手，通过控制上下游来巩固竞争地位。而现在，不仅要考虑本行业的竞争对手，还要考虑可能的跨界竞争，企业通过合作共赢方式成为生态链上不可替代的一个结点；**从实物产品到数字产品**，实物产品以实物形态出现，具备物理属性。数字产品以数据形态出现，比如汽车整车厂商将驾驶人员的的习惯数据提供给保险公司，保险公司再为用户提供个性化保险方案；**从有界到无界**，数字化转型强调企业与合作伙伴、客户之间的生态建设，企业的边界从厂房、办公室的物理范围变为无边界的存在形式；**员工从自上而下到自下而上**，员工的职能从流程执行转换为业务驱动，并且员工成为企业创新的发源地，而且将来很有可能个人会与多家公司的多个项目合作。


当然数字化转型还有一些先决条件。**明确机器学习的适用场景**，人工智能是一个相对宽泛的说法，人工智能的本质是机器学习和深度学习。而机器学习的前提条件首先是海量数据，其次是通过机器学习能够很大程度上优化能耗。对于工厂型企业来说，目前阶段，只有生产设备贵、产品质量要求高才具备机器学习的介入可能。**信息化和自动化必不可少**，如果一个企业有EPR、客户管理软件、财务软件还不见得是真正意义上完成了信息化。真正的信息化要求信息之间是互通的，没有信息孤岛，所有的信息被存放在一个类似数据湖的地方，统一管理，方便查询。对于工厂型企业来说，如果还没有完成工业3.0，即自动化这个过程，工业4.0也就无从谈起。


数字化转型需要具备的能力也不同于以往。**敏捷交付**，随着外部环境的变化不断试错调整交付。**管理数据能能力**，物联网的整个过程包括原始数据(Raw Data)、数据采集(Acquisition, 数据的采集方法、数据质量、数据的多样性方面都有很强的专业性)、数据存储(Storage)、数据分析和处理(Processing and Analysis)、数据展示(Data Viualization)、形成洞见(Actional Insigngs)、自动实施(Auto Implementation)。


从市场阶段性来看，数字化转型的比赛才刚吹完开场哨，大公司的数字化转型才刚刚开始，中小企业的数字化转型方面将大有可为。微软Refresh了企业使命：Empower every person and every organization on the planet to achieve more with AI。如果一个人或公司既懂行业，可以产生海量数据，并且擅长算法数学模型，同时又具备工程师的实践能力......
















