**Blazor发展怎样了**？

WebAssembly是由W3C开发的Web标准，定义了类似于程序集的二进制代码格式，以便在网页中执行。WebAssembly is a web standard, developed by the World Wide Web Consortium(W3C), that defines an assembly-like binary code format for execution in web pages。现在有一些基于WebAssembly的框架：Emscripten让C和C++可以运行在浏览器上，很多游戏引擎比如Unity使用Emscropten产生HTML5元素；Rust也有对应的WebAssembly，注重并发安全、更好的内存安全并保持高性能，使用rustwasm就可以把rust用到浏览器；Blazor虽然是试验阶段，但已经足够成熟。

浏览器有一个沙箱。如果是Js文件，首先parse, 然后compile and optimize, 并且decode成JIT接受的数据源，JIT调用浏览器的APIS转换成machine code。WebAssembly则直接经decode交给JIT。

就目前支持的功能而言，其当前的主要限制之一是缺乏对DOM和浏览器API的直接访问的支持，JavaScript互操作是唯一的方法。现在还处于早期阶段，正在研究扩展现有MVP的建议。

Blazor的原理是代码编译成 .NET Starndard程序集，再由Mono运行时解释为WebAssembly。最后一个难题是Blazor（Browser + Razor），它是一个在 .NET Core中构建单页面应用程序（SPA）的框架，它使用Mono WebAssembly运行时。Blazor旨在提供典型的SPA功能，如组件，路由和数据绑定，同时利用 .NET Framework及其工具。Blazor项目仍处于早期阶段，该项目仍被官方视为微软的一项实验。它是否会成为受开发者充分采用的受支持产品还有待观察。然而，它确实很有前景，虽然设置看起来很复杂，但开发体验却非常顺利，在浏览器中运行.NET代码所需的所有部分都是开箱即用的。它还提供了与Silverlight过去失败的尝试不同的理念，因为它不需要在浏览器中安装任何特定的插件。它完全基于（现代）浏览器提供的技术。



**d3js能做什么**？

https://d3js.org/
做很炫，带动画的图表。

**threejs能做什么**？

很卡。

**Spark**

spark是大数据的开源计算框架，它越来越受欢迎，特别是在机器学习场景中。
 

**Hadoop**

Apache Hadoop软件库是一个框架，允许使用简单的编程模型跨计算机集群分布式处理大型数据集。它旨在从单个服务器扩展到数千台计算机，每台计算机都提供本地计算和存储。该库本身不是依靠硬件来提供高可用性，而是设计用于检测和处理应用层的故障，从而在计算机集群之上提供高可用性服务，每个计算机都可能容易出现故障。

**内网穿透Internal network penetration**


**VPN - Virtual Private Networking**

**图表展示**

adminlte 
tabler

**SketchUp**

https://www.sketchup.com/
it's wonderful

- OpenModel/Preferences
- Tools for drawing and manupulating geometry, as well as orienting 3D model space包含了操作几何图形的工具，3D模型空间的重定向，包括：选择，抹除，颜料桶，画直线，画弧线，画形状，修改对象，移动对象，测量工具，WALK，镜头控制。
- Panels: 查看、组织、样式化模型，提供一些组件。Entity Info, Instructor, Components, Materias, Styles, Layers, Scenes, Display settings
- Status Bar,Undo/Redo, Help, Language, Feedback, Status
- Meausrements


**.NET Core 3.0预览版**

下载SDK .NET Core3.0 Preview3, 使用VS2019(在2019年4月2日推出)，或者使用VS Code。

● Json.NET不在内置框架内，需要引用。
```
using Microsoft.AspNetCore.Mvc.NewtonsoftJson;
services.AddMvc()
        .AddNewtonsoftJson();
```

● `HostBuilder`替代`WebHostBuilder`。

```
public static IHostBuilder CreateHostBuilder() =>
    Host.CreateDefaultBuilder()
        .ConfigureWebHostDefaults(webBuilder => {
            webBuilder.UseStartup<Startup>();
        })
```

● `UseRouting`中间件。
```
app.UseRouting(routes => {
    routes.MapGet()
            .RequrieHost()
            .MapHealthChec();
});
```

● razor组件。
```
dotnet new razorcomponents -o myweb
cd myweb
dotnet run

//创建组建
@page "/counter"

<p>Current count: @currentCount</p>
<button clss="btn btn-primary" onclick="@IncrementCount">Click</button>
@function {
    int currentCount = 0;
    void IncrementCount()
    {
        currentCount ++;
    }
}

//使用组建
@page "/"
<Counter />

//创建组建的属性，外界可以使用
@function {
    int currentCount = 0;
    [Parameter] int IncremntSize{get;set;} = 1;

    void IncrementCount()
    {
        currentCount += IncrementSize;
    }
}

//使用组建的属性
@page "/"
<Counter IncrementSize="6" />
```

● Blazor

实验性单页面应用程序框架。

● 运行时编译

引入`Microsoft.AspNetCore.Mvc.Razor.RuntimeCompilation`

```
services.AddMvc().AddRazorRuntimeCompilation();
```

● Worker Serivce模板

作为windows服务。

● 单页面应用程序的模板验证

```
dotnet new angular -au Individual 
dotnet run
```

● grpc服务模板

在 .NET Core中托管的grpc服务。gRPC is an open source remote procedure call (RPC) system initially developed at Google.远程程序。

**VS Code对PostgreSQL的支持**

The World's Most Advanced Open Source Relational Database

**内网访问外网**


**NewLifeCore**

.NET Core物联网开发框架。

**The process cannot access the file because it is being used by another process**

`IFormFile`用Stream来做。








