> 操作系统

- Linux:Linux和Unix的开源实现
- Unix
- Windows

> 网络

- TCP/IP:TCP是传输协议,IP是网际协议。
- DNS：Domain Name System,域名系统。是一个讲域名和IP地址相互映射的分布式数据库。
- CDN：Content Delivery Network, 内容分发网络。依靠部署在各地的边缘服务器，通过中心平台的负载均衡、内容分发、调度让用户就近获取所需内容，降低网络拥塞，提高用户访问响应速度和命中率。
- select：网络通信模型，select模型的并发处理量受FDSETSIZE宏大小限制，在Windows平台上默认大小是64,可以在包含select之前手动设置，但是如果设置很大难免造成资源浪费。
- IOCP Windows:是真正意义上的异步通信模型。
- epoll linux：epoll是Linux核心可扩展I/O事件通知机制。

> 底层

- 内存屏障：Memory barrier，内存栅栏。是CPU或编译器在对内存随机访问操作种的一个同步点。Load Barrier不从高速缓存拿数据，而从主内存拿数据。Store Barrier把高速缓存中的数据写入主内存，让其它线程可见。
- 内存池：Memory Pool，固定大小区块规划(fixed-size-blocks allocation)，预先规划一定数量的存储器区块，使得整个程序可以在运行期规划allocate,使用access，归还free存储区块。
- Cache Lines:CPU高速缓存，用于减少处理器访问内存所需平均时间的部件。
- Zero-Copy：零复制，CPU不需要先将数据从某处内存复制到另一个特定区域。通常用于网络传输文件时节省CPU周期和内存带宽。
- Copy on Write：写入时复制，如果有多个调用者caller同时请求相同资源(如内存或磁盘上的数据),这些调用者会获取次相同的指针指向相同的资源，直到某个调用者试图修改资源内容时，系统才会真正复制一份专用副本private copy给该调用者，而其它调用者所见到的最初的资源仍然保持不变。这种做法的优点是如果调用者没有修改资源，就不会有private copy副本，因此多个调用者只是读取操作时可以共享同一份资源。

> 数据结构和算法

> 安全

- XSS：跨站脚本攻击，恶意web用户将代码植入到其他用户使用的页面中。
- CSRF：Cross-site request forgery,跨站请求伪造，挟制用户在当前已登录的web应用程序上执行非本意的操作，利用的是用户的网站的信任。
- SQL注入：把SQL命令插入到web表单提交或页面请求的查询字符串，最终达到欺骗服务器执行恶意SQL命令。
- Dos攻击：Denial of Service,拒绝服务，使计算机和网路无法提供正常的服务。最常见的有DoS攻击有计算机网络带宽攻击和连通性攻击。
- DDOS攻击：Distributed Denial of Service分布式拒绝服务，将多个计算机联合起来作为攻击平台，对一个或多个目标发动攻击，成倍地提高拒绝服务攻击威力。

> 存储

- 读写分离
- 分库分表
- NoSQL
- 文档数据库：Document-oriented database, 用于存储、检索、管理文档的计算机程序。
- 列式数据库：以列相关存储架构进行数据存储的数据库，适合于批量数据处理和即时响应。对应的是行式数据库。
- 海量文件存储
- 缓存：Redis, Memcache

> 倒排索引：Inverted index, 也叫反向索引、置入档案或反向档案，是一种索引方法，用来存储在全文搜索下某个单词在一个文档或者一组文档中的存储位置的映射。

- Elasticsearch:底层是开源库Lucene。可以快速存储、搜索和分析海量数据。
- Solr：是Apache Lucene项目的开源企业搜索平台。包括全文检索、命中标示、分面搜索、动态聚类、数据库集成、富文本。

> 计算

- Storm:Storm是一个免费并开源的分布式实时计算系统。利用Storm可以很容易做到可靠地处理无限的数据流，像Hadoop批量处理大数据一样，Storm可以实时处理数据。Storm简单，可以使用任何编程语言。
- Spark：Spark是继Hadoop之后的下一代分布式内存计算引擎，于2009年诞生于加州大学伯克利分校AMPLab实验室，现在主要由Databricks公司进行维护（公司创始员工均来自AMPLab）

> Web服务器

- IIS
- Nginx
- Apache
- Tomcat

> 容器

- Docker:Docker容器
- Kubernetes:简称K8s,用于自动部署、扩展和管理容器化应用程序的开源系统。
- Mesos：A distributed systems kernel，Mesos is built using the same principles as the Linux kernel, only at a different level of abstraction. The Mesos
kernel runs on every machine and provides applications (e.g., Hadoop, Spark, Kafka, Elasticsearch) with API’s for
resource management and scheduling across entire datacenter and cloud environments.

> 消息队列

- Kafka
- RocketMQ
- RabbitMQ

> 分布式协调

- Zookeeper
- Raft

> 架构

架构基础：
- 复杂度来源：高性能、高可用、可扩展性；低成本、安全、规模。
- 原则
- 流程：识别复杂度、设计备选方案、评估备选方案、详细方案设计

高性能：
- 读写分离
- 分库分表
- NoSQL
- 缓存
- 单服务器高性能：PPC于TPC
- 单服务器高性能模式：Reactor与Proactor
- 负载均衡

高可用：
- CAP理论
- FMEA方法
- 双机架构
- 集群和分区
- 高可用计算架构
- 异地多活
- 接口级故障

可扩展：
- 分层架构
- SOA
- 微服务架构

实战：
- 存储层
- 开发层和服务层
- 网络层
- 用户层和业务层
- 架构设计文档

> 分布式系统

关键技术：
- 全栈监控
- 服务调度
- 流量与数据调度

设计模式：
- 认知故障和弹力设计
- 隔离设计
- 异步通讯色痕迹
- 幂等性设计
- 服务的状态
- 补偿事务
- 重试设计
- 熔断设计
- 限流设计
- 降级设计
- 分布式锁
- 配置中心
- 边车模式
- 服务网络
- 网关模式
- 部署升级策略
- 缓存
- 异步处理
- 数据库扩展
- 秒杀
- 边缘计算

> 编程范式

- 泛型编程
- 类型系统和泛型本质
- 函数式编程
- 面向对象编程
- 基于原型的编程范式
- Go语言的委托模式
- 编程的本质
- 逻辑编程范式

> 技术管理

- Bug和责任
- A/B测试
- 成员成长
- 提意见
- 幂等
- 倾听意见
- 一对一沟通
- 延期
- 期望值差异，管理和被管理
- 工作分配
- 系统迁移、代码重构
- 个人影响力
- API的设计和实现
- 不做微观管理者
- 人际关系
- 兼容并包
- Code Review
- 激励
- 开发流程
- 职场规划
- 团队协作
- 犯错成本
- 工作弹性

> 大数据

Hadoop:
- 移动计算比移动数据更划算
- RAID看垂直伸缩和水平伸缩
- HDFS依然是存储的王者
- MapReduce既是编程模型又是计算框架
- Yarn叫作资源调度框架

主要产品和架构：
- Hive让MapReduce实现SQL操作
- Spark
- BigTable的开源实现：HBase
- 流式计算：Storm, Flink, Spark Streaming
- ZooKeeper保证数据的一致性

数据分析：
- Python
- 用户画像：标签化就是数据的抽象能力
- 数据采集：自动化采集
- Python爬虫
- 数据清洗：数据科学家的80%时间花在这里
- 数据集成
- 数据变换
- 数据可视化

数据算法：
- 决策树
- 朴素贝叶斯
- SVM
- KNN
- K-Means
- EM聚类
- 关联规则挖掘
- PageRank
- AdaBoost


> 人工智能

数学：
- 线性代数：研究对象形式化
- 概率论：描述统计规律
- 数理统计：以小见大
- 最优化理论：
- 信息论：定量度量不确定性
- 形式逻辑：抽象推理

机器学习主要方法：
- 线性回归：拟合性模型
- 朴素贝叶斯分类：后验概率
- 逻辑回归：似然函数
- 决策树：信息增益
- 支持向量机：在特征空间上分类
- 集成学习：整合优化
- 聚类：无监督学习
- 降维学习：抓大放小

机器学习基础：
- 频率
- 贝叶斯
- 模型的分类
- 模型的设计
- 模型的验证
- 模型的评估
- 试验设计
- 特征预处理

机器学习模型：
- 基础线性回归
- 正则化处理
- 线性降维
- 回归到分类
- 建模非正态噪声
- 集合角度看分类
- 全局到局部
- 非参数化局部模型
- 基于距离
- 基函数变换
- 自适应基函数
- 层次化的神经网络

机器学习概率图模型：
- 有向图模型：朴素贝叶斯
- 无向图模型：马尔科夫随机场
- 局部特性：条件概率分布
- 结构化模型：高斯混合模型
- 序列化模型：隐马尔可夫模型
- 状态空间模型：线性动态系统
- 隐变量的处理：K均值和EM方法
- 精确推断：置信度传播与其它
- 确定近似推断：变分法
- 随机近似推断：马尔可夫链蒙特卡洛
- 参数学习：完整数据与不完整数据
- 结构学习：有向图与无向图

人工神经网络：
- 生理依据：模拟人类认知
- 基本单元
- 多层神经网络
- 前馈与反向传播
- 自组织神经网络
- 模糊神经网络

深度学习：
- 前馈网络
- 正则化
- 模型优化
- 自动编码器
- 深度强化学习

> 运维

- 应用标准化体系和模型
- CMDB
- 谷歌SRE运维
- 持续交付
- 稳定
- 故障

持续交付：
- 分支策略
- 依赖管理
- 代码回滚
- 测试环境
- 配置
- 容器技术
- 构建监测
- 容器镜像
- 发布
- 变更
- 监控保障发布质量
- 代码静态监测
- 破坏性测试
- Mock
- 交付流水线
- 配置管理
- 集成打包
- 自动化部署

> 软件测试

- 功能测试
- 测试用例
- 单元测试
- 自动化测试
- 测试覆盖率
- 软件缺陷报告
- 测试计划
- 脚本与数据的解耦
- API测试
- 微服务下的API测试
- 静态测试
- 动态测试
- 软件性能与性能指标
- 基本方法
- 测试数据
- 测试基础架构
- 探索式测试
- 精准测试
- 测试驱动开发
- 渗透测试
- 基于模型的测试

> 高效

- 目标
- 标准、数字化
- 优先级
- 沙盘推演
- 任务分解
- 测试
- 最小可行
- 自动化
- 沟通
- 个人影响力

