前年搬家之前，我的书架上放满了从书城淘来的技术书籍。伴随着移动互联网的兴起，买书似乎成了上一个时代的习惯。前几天在项目现场乘着午休时间，循着西西弗书店撩人的浓香咖啡味，我不由自主地走了进去。当目光掠过《简单的逻辑学》这本书，就再也没有移开。这本书的作者是美国逻辑学家D.Q.麦克伦尼，旨在以轻松的方式为读者建立正确的逻辑思维模式。读完此书，收获颇丰。对我个人来说，这些年后知后觉地开始写代码，其实已经养成了些许逻辑思维习惯，读完此书又让我对逻辑学多了些系统认识。

为什么写这篇读后感呢？这几年，全球经济低迷，政策不稳，大公司裁员，制造业大批工厂倒闭，创业失败，家庭破裂......就发生在我的身边，让我感慨不已。从历史上来看，人类产生文明、大航海时代、工业革命、电力革命等重要事件以往都是要隔很多很多年才会跃迁一次。而当人类进入互联网时代，发展速度狂飙突进。移动互联网、物联网、人工智能、区块链、深度学习、机器学习、增强现实、虚拟现实、机器人、新零售、分享经济......新的技术、概念、商业形态不断涌现，让人目不暇接。趋势也好，概念也罢，抑或是泡沫，再加上我个人的命运沉浮，对很多现象我可能无法做到看透，或者说看到本质。逻辑学用来探寻溯源，推断论证，也为我们看待问题、现象提供了逻辑视角。


# 逻辑学的框架

前几天听一位声乐专业人士讲，学好唱歌很重要的一点是需要先打好音乐框架。而在逻辑学中，**事实、观念、语言是三个重要组成部分**，构成了逻辑学的框架。

### 事实

**事实**是一种客观存在，包括事物和事件，通过亲身经历或者间接证据确认是否客观。构成事实的要素--事物，必须符合4个基本原则。

**事物的第一个原则是唯一性**。每一个事物都是唯一的，就像世界上没有两片完全相同的叶子，也像每个网站都有其唯一的IP地址和端口号，还像数据库表中一条条具有不同主键的记录。

**事物的第二个原则是，在一定条件下判断，事物有且只有两种状态**。桌上有一盏灯，这句话要么是真，要么是假，没有别的可能。一个返回布尔类型的方法，结果要么是True,要么是Fale，不存在另外的结果。

**事物的第三个原则是因果性**。任何事物都不会孤立存在，相关事物之间存在因果联系。

*一个结果可能是由一串原因造成。* 厨房里有异味，你发现异味来自水槽下方的一只水桶，里面盛满了散发臭味的水。一旦倒掉水桶里的水，异味随即消散。但是过了一会，异味再次出现。可见水桶里的水还不是异味的根本原因，接着找下去发现是水管坏了，修复水管异味消除。

*结果和原因必然存在根本的相似之处，结果在一定程度上反映出原因的某些特性，原因会在结果上留下其特定的印记。* 设想我正在学习，突然听到厨房里传来玻璃摔碎的声音，起身去查看，发现桌子上的半瓶牛奶摔倒在地上，这是客观结果，原因是什么呢？在桌上，我看到了3只蚂蚁在爬动，蚂蚁不会有这么大的力量。我打开窗户看到我家的猫正蹲在窗下，猫才是一个嫌疑对象。

*原因按照不同方面，可以有动力因、材料因、形式因、目的因，这就是所谓的四因论*。比如一个鸟笼，动力因是制造这个鸟笼的人，材料因是木头、钉子、螺丝、油漆等，形式因是鸟笼特定的外形，目的因是为小鸟提供一个栖身的地方。而动力因包括主因和次因。当一个雕刻家完成一件雕刻作品，他所用到的工具是次因，雕刻家是雕塑作品完成的主因。

*理解事物的因果性有助于从结果追溯到原因*。当在调试程序的时候出现报错，根据异常堆栈信息可以找到报错原因。很多科技上的突破也是根据现象追溯到原因，发现规律，最终创造发明。电磁关系是丹麦物理学家奥斯特在给学生上完课收拾仪器时偶然发现的，奥斯特观察到通电导线旁边的磁针会改变方向，从而发现了电流的电磁效应，发动机的工作原理就是基于电磁效应。

*理解事物的因果性有助于从原因推导结果*。归纳思想就是把整体中的某一部分作为样本来研究从而发现其规律，最终推导出最有可能的结果。

*理解事物的因果性有助于更好地理解人生*。如果我们的人生境遇暂时没那么好，怨天尤人丝毫解决不了问题，改善境遇的那把钥匙一定不是被放在了当下，而是存在于过去的原因中。停下来，重新设计人生算法，提高做事的成功率，也许好的结果会姗姗来迟，但迟早会来。


**事物的第四个原则是，同一时刻，某个事物的同个方面不可能是这样又不是这样**。郑智是2019年亚洲杯期间的场上队长。郑智不是2019年亚洲杯期间的场上队长。这两个命题在同一时刻不能同时成立。如果一个成立，另一个必不成立。

### 观念

**观念**是人对事实的理解，是在形成文字、语言、代码之前的意识。观念分为简单观念和复杂观念。现实中的猫和观念中的猫是一对一的关系，这是简单观念。又比如观念中的民主一词，可能对应人物、事件、制度等，观念和事实是一对多的关系，这是复杂观念。需要注意的是，从事实到观念，这时候已经有了出现偏差的可能。一方面，人类在心理学层面偏向一厢情愿地欣赏自己的观念。另一方面，形成正确观念需要对事实耐心的了解，对事实接触越多理解越深刻观念越清晰。就像设计产品、写代码，面对一个需求，多问几个为什么是一种很好的习惯，可以帮助我们深入了解需求，理解需求背后的需求，最终达到事实和观念的高度统一。

### 语言

这里的语言是一种统称，它既是文字，也是话语，还可以是代码。语言是观念的表达，就像观念和事实之间很容易产生偏差，语言和观念之间亦是如此。

**语言的清晰准确**

在表达观念时需要避免模糊(Vague)的语言和多义(Ambiguous)的语言。模糊语言举例：人们不喜欢这样的音乐。这里就是指代不明确，哪里的人们？哪样的音乐？所以需要对人们和音乐加以限定，加上限定词或者定义一下；多义语言举例：熊向右。到底是熊向右了，人要向左呢，还是向左有熊出没，人要向右？明确的说法是：向左走，不要向右走，那里有熊出没。为了避免语义不清、模棱两可，可以通过定义术语使表达清晰准确。通常会把定义的术语放入相似的类别，并且确定与其它同类事物的不同特性。比如，人是理智的动物。动物和人是相似的类别，人和动物的不同在于人是理智的。

在表达观念时需要避免使用夸张的语言。夸张的语言很有可能是主观感受和想象，而不是客观事实。

**命题**

逻辑学会把语言中的陈述、句子抽象成命题，命题是逻辑的基石，它不存在中间状态，要么是对，要么是错。当结果适用于类别中的所有事物，命题叫做**全称命题**。当结果只适用于类别中的一些事物，命题叫做**特称命题**。命题由**主项和谓项**构成，主项是所描述的对象，谓项是对此对象所说的一切。**断言**是将谓项附着于主项形成观念的过程，断言是否正确要看是否反映客观事实。

**否定命题**表现为在命题中包含否定的词语。否定命题的内容和命题是真是假没有直接关系。或者换句话说，否定命题可能是真也可能是假。上海不是中国首都，这是一个否定命题，但命题是真；北京不是中国首都，这也是一个否定命题，但命题是假。肯定命题和否定命题都可以表达相同的意思。比如，有些学生成绩好，有些学生成绩不好，都是同一意思的不同表达。到底是用肯定命题还是否定命题要看场景。

命题要分清是**事实命题**还是**价值命题**。钢琴家是弹钢琴的人，郎朗是钢琴家，所以郎朗是弹钢琴的人。这是一个事实命题；钢琴家是优秀的人，郎朗是钢琴家，所以郎朗是优秀的人。这里的优秀的人不是客观事实，而是主观价值判断。

# 论证

论证由前提得到结论的过程。前提看作是支持性命题，结论看作是被证明的命题。前提可能是一个命题，也有可能是由多个相关的命题组成。从全称命题到特称命题肯定成立，反之则不然。前提的标志性词语有因为、既然、由于等，结论的标志性成语有因此、所以、从而等。

### 论证方式

**类比论证**。通过比较两个不同命题的相似性得到结论。假如A具有特征X和Y,B也具有特征X和Y，如果A具有特征Z，所以B也具有特征Z。这种论证方式不是必然的、肯定的，而是可能的、猜测的。

**逻辑与论证**。多个命题同时成立，结论才为真。比如，曼联在1999年获得了联赛杯、足协杯、欧冠的冠军，成就了三冠王的伟业。

**逻辑或论证**。多个命题中，只要一个命题为真，结论就为真。比如，中国队要么打平比赛，要么赢得比赛，都可以从小组出线。

**条件论证**。如果我中了500万彩票，我就把其中的一半捐给希望小学。前一个命题是前提条件，后一个是结论。大多数时候，前提条件和结论不是必然关系，如果前提条件和结论越紧密，结论成立的可能性越大。

**三段论证**。如果A属于B，C属于A，那么C属于B。比如，中超联赛的球员都是职业球员，广州恒大是中超联赛的顶级俱乐部，广州恒大的球员都是职业球员。这其中，职业球员》中超联赛的球员》广州恒大的球员，范围越来越小，这里中超联赛球员叫作中项，中项不会出现在最后的结论中，但起到了连接前后两个项的作用。

### 论证的正确性

如何保证论证的正确性呢？前提命题必须正确，也就是前提命题必须真实，这还不够，还必须保证结构的有效。

**前提命题错了，结论肯定错**。每只狗都有三个头，牧羊犬是狗，所有牧羊犬有三个头。很显然结论错误。所以需要保证前提命题的真实正确。但是命题真实是论证正确的必要条件，而不是充分条件。

**前提和结论要有相关性**。比如，张总经营的公司在行业内首屈一指，在当地具有很大的知名度，赵总应该被选为市长。这个论证不成立，因为前提和结论没有紧密的相关性。

**即使前提正确，论证结构错误，也会导致结论错误**。比如，每只松鼠都是哺乳动物，每只熊猫都是哺乳动物，所以，每只熊猫都是松鼠。在这个论证中有三个项，分别是哺乳动物、松鼠、熊猫。在三段论证中，中项应该大前提的谓项，小前提的主项。但在这里，松鼠作为大前提的主项，本应成为小前提的谓项，但没有，论证结构错误，结论错误。

**前提和结论的量必须统一**。所谓命题的量是指全称或特称。每个化学家都是科学家，所以每个人都是科学家。前提的量是特称，结论的量是全称，所以论证错误。再来看一个例子，一些青少年学习英语，一些象棋冠军是青少年，所以，一些象棋冠军学习英语。以上，结论中的象棋冠军的量和大前提中主项青少年的量并不一定完全一致。

**结论必须反映前提的质**。也就是说，结论是否定的，前提至少有一个是否定的。比如，所有的鸟都是脊椎动物，山雀是鸟，所以山雀不是脊椎动物。论证错误。

### 论证的分类

论证分为演绎论证和归纳论证。两者的区别是，演绎论证得出必然性结论，归纳论证得出可能性结论。演绎论证的例子：每棵树都有根系，门口的白杨是树，所以白羊也有根系。演绎论证是说根据一个全称或者稍大范围特称的一个普遍事实，来演绎一个特称或者更小范围特征也符合这个普遍事实。或者说，演绎论证是在整体确定正确的情况下，如果局部属于整体，那局部也正确；而归纳论证把整体中的某一部分作为样本来研究，把局部特征提炼为整体特征。科学是建立在归纳基础上的，科学家通过收集零散的信息，举一反三，推导出普遍适用的规律，从而可以做到控制过程。


最后，逻辑学是以一种确定的方式看待世界。用好逻辑学的前提是需要从事实、观念、语言所组成的框架层面理解它，然后使用合适的论证方式得出结论。以上是我看完《简单的逻辑学》这本书后的整理和感悟，写给自己，也写给你。






